---
layout: default
title : 
---

 이성적으로 보면 안 될 것이라는 걸 너무 잘 알면서도 도전하는 것은 너무나 많은 불안감을 동반한다. 차라리, 안 된다거나, 된다는 확정적 사안이 존재한다면 확실히 결정할 수 있겠지만, 지금은 그런 것조차 없지 않은가.

 누군가에게 이걸 말할 수조차 없다. 이걸 말해봤자 상대의 기분만 음울하게 할 뿐, 어떠한 해결책이 마땅히 존재하지도 않기 때문이다. 혼자서 아무리 머리를 싸매고 고민을 해봐도, 어떠한 긍정적 신호는 마땅히 생각나지 않는다. 

 누군가는 말했다, 안 될 것을 알면서도 도전하는 것은 인간의 아름다움이라고. 그 아름다움, 본인에겐 너무나 큰 고통임을 알겠는가. 이제서야 제갈량의 뜻을 어렴풋이 짐작할 수 있겠다. 안 될 것을 알면서도 도전하는 것은 성공에 희망을 두는 것이 아닌, 최후의 발악이라는 것을. 

 누군가가 내가 원하는 완벽한 계획을 실현시켜 준다면, 그 얼마나 좋을까라는 생각이 자주 든다. 내가 노력해서 들어가야 한다는 것을 잘 알면서도, 내 실력이 되지 않아 이렇게 누군가에게 의지하려 함은 불의함이라는 것을 알면서도 수단과 방법을 가리지 않고 계획을 실현시키기 위해 오늘도 나는 추태한 생각을 이어간다.

 이렇게 살아가는 것이 과연 옳은 것인가. 오로지 결과에만 집착하여 과정을 보지 않으려는 시각을 탑재하게 되면 그것은 과연 옳은 삶인가. 내 삶은 어디로 흘러가는가. 나는 어디로 가는가.

 누군가의 자녀로써, 누군가의 친구로써, 누군가의 지인으로써 그들에게 더 잘난 사람이 되고 싶다는 욕심이 이렇게 나를 불의한 사람으로 만들어낸다는 건, 결국 내가 원하는 결과가 이뤄지지 않음을 의미한다는 것 아닌가.

 결과와 목적이 전도된, 그런 삶을 살아가고 있다는 것은 현재 내가 올바른 삶을 살아가는 지에 대해 큰 의문을 던져준다.

 오늘도 고통스럽다. 내일은 나아질까? 아니. 내일도 똑같을 것이다. 나는 항상 이런 식이었다. 항상 겁을 먹고 어떤 일을 앞두고 그 일에 대해서 대비하지 못했다. 눈 뜨고 코 베이기라는 속담을 잘 앎에도 불구하고 나는 결국 아무것도 하지 못하고 눈 뜨고 코를 베이고 만다. 나는 이런 내가 너무 싫다. 불안한 상황만 되면 패닉에 빠져 아무 것도 하지 못하고 나중에야 후회하는 내 자신이 정말로 부끄럽다.

 미래의 내게 묻고 싶다, 지금 이 글을 쓰고 있는 현재의 나는 얼마나 한심해 보이냐고. 이렇게 한심한 삶을 살고 있는 나는 도대체 어떤 족속이기에 이리 뻔뻔하고 못났단 말인가.

 지금도 누군가에게 도움을 요청하려고만 하는 나는, 스스로의 삶을 살아가지 못하는 나는, 얼마나 못난 삶이란 말인가. 이러한 삶을 지속해야 한다는 것은, 너무나도 고통스러운 일 아닌가.

 나는 제갈량과 같은 과거의 현인과 위인들에 비해 그 능력이 발톱의 때만도 못한 삶을 살면서 그들의 이야기를 보며 꿈만 키워갔던 것이 아닌가. 내 능력에 비해 꿈만 너무 큰 것이 아닌가.

 이 끊임 없는 생각의 늪에서 누군가가 나를 구출해주었으면 좋겠다. 부족한 나는 이 생각의 늪에서 더 이상 벗어날 수 없을 것 같다는 느낌이 든다.

 일단, 눈 앞의 일에 최선을 다하면서 생각을 이어가야겠다는 생각이 든다. 지금부터라도 기말고사와 자소서에 집중하자. 그리고, 종강을 한 뒤에는 열심히 수능 공부를 해야겠다는 생각이 든다. 어떻게든 해보리라. 출사표는 이미 던져졌다. 제갈량의 마음으로, 성공하지 못하더라도 최선을 다 해보리라. 성공하지 않는다면 의미는 없겠지만, 현재에 후회하는 마음은 없어지지 않겠는가. 일단 해보자, 어떻게든.