---
layout: default
title : 함수의 극한에 대한 정의와 그 연산
---

## Definition of Limit and its Property
## (함수의 극한에 대한 정의와 그 성질)

### 함수의 극한이란?

  $y=x^2+x+2$라는 함수가 있다고 할 때, $x$가 $2$로 다가간다면 함숫값은 어떤 값에 다가갈까? 우리는 직관적으로 함숫값이 $8$에 다가간다고 말할 수 있다. 그러나 이런 과정은 수학적 엄밀성을 갖지 못하므로 우리는 새로운 방식을 찾게 되었다. 그 결과, 극한(極限, Limit)이란 개념을 정립할 수 있었다. 그렇다면 아까의 상황을 극한으로 표현해보자. 그러면

$$\lim_{x \to 2} (x^2 + x + 2) = 8$$

이라고 표기할 수 있다. 여기서 극한이 어떻게 정의될지 의문을 가질 수 있다. 그에 대한 답은 다음과 같다.

> #### Definition (Limit)
>
> $a$ 근방의 열린 구간에서 정의된 (굳이 $a$에서 정의될 필요는 없다) 함수 $f$가 있다고 하자. 만약 임의의 양수 $\epsilon$에 대해 아래의 식을 만족하는 양수 $\delta$가 존재한다면,
>
> $$\lim_{x \to a} f(x) = L$$
>
> 이라 할 수 있다.
>
> $$0 < |x - a| < \delta \Rightarrow |f(x) - L| < \epsilon$$

  정의를 쉽게 설명하기 위해 비유를 들어보겠다. '갑'과 '을'이 있다고 가정하자. '갑'과 '을'은 게임을 하려고 한다. '갑'의 차례에는 함숫값으로부터의 오차($\epsilon$)를 말해주고, '을'의 차례에는 

$$ 0 < |x - a| < \delta \Rightarrow |f(x) - L| < \epsilon$$

을 만족하는 $x$와 $a$의 차이($\delta$)를 말해주어야 한다. '갑'은 승리하기 위해서 $\epsilon$을 계속해서 줄여나갈 것이고, '을'은 '갑'의 공격을 방어하기 위해서 $\delta$를 그에 맞춰 준비할 것이다. 만약, '갑'이 승리한다면 (즉, '을'이 타당한 $\delta$를 찾지 못한다면) $f(x)$의 $x = a$에서의 극한값은 존재하지 않다고 할 수 있고, '을'이 승리한다면 (즉, '갑'이 어떠한 $\epsilon$을 내놓아도 '을'이 번번히 $\delta$를 찾아낸다면) $\lim_{x \to a} f(x) = L$이라 할 수 있다.

### 좌극한과 우극한

  이번에는 좌극한과 우극한에 대해 알아볼 것이다. 다음과 같은 함수가 있다고 하자. (이 함수는 헤비사이드 함수라고도 불린다.)

$$ H(t) = \begin{cases} 
            0 & \text{if} \quad t < 0 \\
            1 & \text{if} \quad t \ge 0
        \end{cases}
$$

이 함수는 아까와 달리 극한을 섣불리 정의할 수 없다. 아까는 우리가 보기에 매끄럽게 이어져 있는 다항함수였기에 직관을 통해 명쾌하게 답을 내놓을 수 있었지만, 지금은 함숫값이 $t = 0$에서 순간적으로 변하므로 $t = 0$에서의 극한을 쉽사리 구할 수 없다. 실제로 $t = 0$에서 $H(t)$는 극한값이 존재하지 않는다. 하지만, 좌극한과 우극한이 존재할 수 있다. 그렇다면 좌극한과 우극한은 무엇인지 정의해보자.

> #### Definition (Left-Hand Limit)
>
> $a$ 근방의 열린 구간에서 정의된 (굳이 $a$에서 정의될 필요는 없다) 함수 $f$가 있다고 하자. 만약 임의의 양수 $\epsilon$에 대해 아래의 식을 만족하는 양수 $\delta$가 존재한다면,
>
> $$\lim_{x \to a^-} f(x) = L$$
>
> 이라 할 수 있다.
>
> $$a - \delta < x < a \Rightarrow |f(x) - L| < \epsilon$$

> #### Definition (Right-Hand Limit)
>
> $a$ 근방의 열린 구간에서 정의된 (굳이 $a$에서 정의될 필요는 없다) 함수 $f$가 있다고 하자. 만약 임의의 양수 $\epsilon$에 대해 아래의 식을 만족하는 양수 $\delta$가 존재한다면,
>
> $$\lim_{x \to a^+} f(x) = L$$
>
> 이라 할 수 있다.
>
> $$a < x < a + \delta \Rightarrow |f(x) - L| < \epsilon$$

  아까 우리는 $H(t)$의 $x = 0$에서의 극한값은 존재하지 않는다고 했다. 그렇다면 극한값이 존재하지 않는다고 말할 수 있는 근거는 무엇일까? 다음의 정리를 살펴보자.

> #### Theorem
>
> $a$ 근방의 열린 구간에서 정의된 (굳이 $a$에서 정의될 필요는 없다) 함수 $f$가 있다고 하자. 그러면
>
> $$\lim_{x \to a} f(x) = L \Longleftrightarrow \lim_{x \to a^-} f(x) = L = \lim_{x \to a^+} f(x)$$
>
> 이다.
 
이렇듯, 좌극한과 우극한의 값이 존재하며 일치할 때만 극한값이 그 값으로 존재한다고 말할 수 있는 것이다. 물론, 우리의 직관이 적용되는 매끄러운 함수에서는 대입을 통해서 극한값을 구해도 괜찮다. 이는 연속에서 좀 더 자세히 다뤄볼 것이다.

### 발산하는 극한

  헤비사이드 함수와 같이 이산적으로 값이 변하는 함수도 극한이 존재하지 않지만 우리가 흔히 알고 있는 $y = \frac{1}{x^2}$ 또한 $x = 0$에서 극한이 존재하지 않다. 왜냐하면 $x = 0$에서 함숫값이 어떤 수를 향해 다가가기 보다는 양의 무한대를 향해 끝없이 커지기 때문이다. 그렇다면 이런 경우에는 어떻게 극한을 정의할 수 있을까? 다음과 같이 정의할 수 있다.

> #### Definition (Infinite Limit)
>
> $a$ 근방의 열린 구간에서 정의된 (굳이 $a$에서 정의될 필요는 없다) 함수 $f$가 있다고 하자. 만약 임의의 양수 $M$에 대해 아래의 식을 만족하는 양수 $\delta$가 존재한다면,
>
> $$\lim_{x \to a} f(x) = \infty$$
>
> 이라 할 수 있다.
>
> $$0 < |x - a| < \delta \Rightarrow f(x) > M$$

$y = -\frac{1}{x^2}$와 같이 함숫값이 음의 무한대를 향해 다가가는 경우에도 극한을 정의할 수 있다.

> #### Definition (Infinite Limit)
>
> $a$ 근방의 열린 구간에서 정의된 (굳이 $a$에서 정의될 필요는 없다) 함수 $f$가 있다고 하자. 만약 임의의 음수 $N$에 대해 아래의 식을 만족하는 양수 $\delta$가 존재한다면,
>
> $$\lim_{x \to a} f(x) = -\infty$$
>
> 이라 할 수 있다.
>
> $$0 < |x - a| < \delta \Rightarrow f(x) < N$$

### 극한의 성질

  극한에 대해 알아봤으니 극한에서 연산을 어떻게 해야 할지도 알아보자. 극한에서는 아래의 다섯 가지 연산이 보장된다.

> #### Property
>
> $$\lim_{x \to a} f(x)$$와 $$\lim_{x \to a} g(x)$$가 존재하고, 상수 $$c$$가 존재한다 하자. 그러면 아래 다섯 가지 성질을 만족한다.
>
> 1. $$\lim_{x \to a} c = c$$
> 2. $$\lim_{x \to a} \left[ f(x) + g(x) \right] = \lim_{x \to a} f(x) + \lim_{x \to a} g(x)$$
> 3. $$\lim_{x \to a} \left[ f(x) - g(x) \right] = \lim_{x \to a} f(x) - \lim_{x \to a} g(x)$$
> 4. $$\lim_{x \to a} \left[ cf(x) \right] = c \lim_{x \to a} f(x)$$
> 5. $$\lim_{x \to a} \left[ f(x) \times g(x) \right] = \lim_{x \to a} f(x) \times \lim_{x \to a} g(x)$$
> 6. $$\lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)} = \frac{\lim_{x \to a} f(x)}{\lim_{x \to a} g(x)} \qquad \text{if} \quad \lim_{x \to a} g(x) \ne 0$$
> 7. $$\lim_{x \to a} [f(x)]^n = \left[ \lim_{x \to a} f(x) \right]^n \quad \text{if} \quad n \in \mathbb{N}$$

그렇다면 위의 성질들은 어떻게 성립이 될지 증명을 통해 차근차근 알아보자.

#### Proof

[1] 함수 $f(x) = c$가 존재한다고 가정하자. 그러면 $\lim_{x \to a} f(x) = c$임을 보이면 될 것이다. 임의의 양수 $\epsilon$에 대해

$$0 < |x - a| < \delta \Rightarrow |f(x) - c| < \epsilon$$

을 만족하는 $\delta$가 존재함을 보여야 한다. 그러나 $\epsilon$은 양수이므로 언제나 
$|f(x) - c| = 0$
보다 크다. 따라서 위의 식은 $\delta$를 어떻게 고르던 상관 없이 항상 성립하게 된다. $\square$

[2] $$\lim_{x \to a} f(x) = L$$, $$\lim_{x \to a} g(x) = M$$이라고 하자. 그러면 우리는 임의의 양수 $\epsilon$에 대해

$$ 0 < |x - a| < \delta \Rightarrow |f(x) + g(x) - (L + M)| < \epsilon$$

인 양수 $\delta$가 존재함을 보여야 한다. 
여기서 $|f(x) + g(x) - (L + M)|$를 $\epsilon$
보다 작게 만들기 위해서는 
$|f(x) - L|$와 
$|g(x) - M|$를 둘 다 $\frac{\epsilon}{2}$보다 작게 만들어야 할 것이다. 그렇게 하면 다음의 식을 만족하는 양수 $\delta_1$과 $\delta_2$가 존재할 것이다.

$$ 0 < |x - a| < \delta_1 \Rightarrow |f(x) - L| < \frac{\epsilon}{2}$$

$$ 0 < |x - a| < \delta_2 \Rightarrow |g(x) - M| < \frac{\epsilon}{2}$$

한편, 삼각부등식을 잘 이용하면 
$|f(x) + g(x) - (L + M)| \le |f(x) - L| + |g(x) - M| < \epsilon$
을 얻을 수 있다. (삼각부등식을 잘 모른다면 [링크](../Appendix/1.md)를 참조하자.)

자, 그러면 $\delta = \min \\{\delta_1, \delta_2 \\}$로 설정하고 삼각부등식을 이용해준다면

$$ 0 < |x - a| < \delta \Rightarrow |f(x) + g(x) - (L + M)| \le |f(x) - L| + |g(x) - M| < \epsilon$$

가 되므로

$$\lim_{x \to a} \left[ f(x) + g(x) \right] = \lim_{x \to a} f(x) + \lim_{x \to a} g(x)$$

이다. $\square$

[3] 뺄셈의 경우에는 덧셈의 경우에서 $g(x)$만 $-g(x)$으로 바꾸면 되므로 쉽게 구할 수 있다. 그러므로 생략한다.

[4] 증명을 하기 전에 우선 경우를 나누어 보아야 한다.

$c = 0$인 경우에는, [1]에서 보인 바를 이용하면 편하게 구할 수 있다.

$\lim_{x \to a} c = c$이므로, $\lim_{x \to a} (0 \cdot f(x)) = 0 \cdot f(x) = 0$이다.

$c \ne 0$인 경우에는 약간 다르게 증명해야 한다.

$$\lim_{x \to a} f(x) = L$$이라고 하자. 그러면 우리는 임의의 양수 $\epsilon$에 대해

$$ 0 < |x - a| < \delta \Rightarrow |cf(x) - cL| < \epsilon$$

인 양수 $\delta$가 존재함을 보여야 한다. 

극한의 정의에 의해 다음의 식을 만족하는 $\delta_1$이 존재한다.

$$ 0 < |x - a| < \delta_1 \Rightarrow |f(x) - L| < \frac{\epsilon}{|c|}$$

이 $\delta_1$을 $\delta$로 사용하면, 우리가 보여야 할 식을 쉽게 보일 수 있다.

$$ 0 < |x - a| < \delta \Rightarrow |cf(x) - cL| = |c| |f(x) - L| < |c| \frac{\epsilon}{|c|} = \epsilon$$

따라서, $\lim_{x \to a} cf(x) = c \lim_{x \to a} f(x)$ 이다. $\square$

[5] 이 증명은 정석적으로 하는 방법도 있으나, 이해도를 높이기 위해 약간의 트릭을 첨가해서 증명을 해보려 한다. 우선, $$\lim_{x \to a} f(x) = L$$, $$\lim_{x \to a} g(x) = M$$이라고 하자. 그러면 다음의 식은 틀림이 없다.

$$\lim_{x \to a}[f(x) - L] = \lim_{x \to a} f(x) - \lim_{x \to a} L = L - L = 0$$

$$\lim_{x \to a}[g(x) - M] = \lim_{x \to a} g(x) - \lim_{x \to a} M = M - M = 0$$

극한의 정의에 의하여 임의의 양수 $\epsilon$에 대해 다음의 식을 만족하는 양수 $\delta_1$, $\delta_2$가 존재한다.

$$ 0 < |x - a| < \delta_1 \Rightarrow |f(x) - L| < \sqrt \epsilon$$

$$ 0 < |x - a| < \delta_2 \Rightarrow |g(x) - M| < \sqrt \epsilon$$

따라서 $\delta = \min\\{\delta_1, \delta_2\\}$로 설정한다면, 다음은 참이다.

$$ 0 < |x - a| < \delta \Rightarrow ||f(x) - L| |g(x) - M| - 0| < \sqrt \epsilon \sqrt \epsilon = \epsilon $$

그러므로, $\lim_{x \to a} [f(x) - L][g(x) - M] = 0$이다.

약간의 식 변형을 하면 우리가 증명하고자 하는 바를 보일 수 있을 듯 하다.

$$\begin{align*}
\lim_{x \to a} [f(x) - L][g(x) - M] &= \lim_{x \to a} f(x)g(x) - \lim_{x \to a} Lg(x) - \lim_{x \to a} Mf(x) + \lim_{x \to a} LM \\ &= \lim_{x \to a} f(x)g(x) - L \lim_{x \to a} g(x) - M\lim_{x \to a} f(x) + LM \\ &= \lim_{x \to a} f(x)g(x) - LM - LM + LM = 0
\end{align*}$$

따라서 식을 잘 정리하면 $\lim_{x \to a} f(x)g(x) = LM = \lim_{x \to a} f(x) \times \lim_{x \to a} g(x)$이 된다. $\square$

[6] $$\lim_{x \to a} f(x) = L$$, $$\lim_{x \to a} g(x) = M$$이라고 하자. 우리는 [5]를 증명하였으므로 다음만 보이면 된다.

$$ \lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)} = \lim_{x \to a} f(x) \cdot \lim_{x \to a} \frac{1}{g(x)}$$

그러므로 $$\lim_{x \to a} \frac{1}{g(x)} = \frac{1}{M}$$만 보이면 된다. 그러기 위해서는 임의의 양수 $\epsilon$에 대하여 

$$ 0 < |x - a| < \delta \Rightarrow \left|\frac{1}{g(x)} - \frac{1}{M}\right| < \epsilon$$

인 양수 $\delta$의 존재성만 보이면 될 것이다. 여기서

$$\left|\frac{1}{g(x)} - \frac{1}{M}\right| = \frac{|M - g(x)|}{|Mg(x)|}$$

인데, $x$가 $a$에 가까워질수록 분자는 $0$에 가까워지는데 비해 분모는 $M^2$으로 가까워지므로 분자를 어떻게든 $M^2$ 꼴로 고쳐내어 약분시켜야 편해질 것이다. 따라서, 극한의 정의에 의해 다음 식을 만족하는 양수 $\delta_1$이 존재한다. (비자명해보일 수도 있다.)

$$ 0 < |x - a| < \delta_1 \Rightarrow |M - g(x)| = |g(x) - M| < \frac{|M|}{2} $$

또한, 위 식을 잘 이용하면

$$ |M| = |M - g(x) + g(x)| \le |M - g(x)| + |g(x)| < \frac{|M|}{2} + |g(x)|$$

이 된다. 또한, 극한의 정의에 의해 다음 식을 만족하는 양수 $\delta_2$가 존재한다.

$$ 0 < |x - a| < \delta_2 \Rightarrow |M - g(x)| = |g(x) - M| < \frac{M^2}{2} \epsilon $$

그러므로, $\delta = \min\\{\delta_1, \delta_2\\}$로 설정한다면

$$0 < |x - a| < \delta \Rightarrow \left|\frac{1}{g(x)} - \frac{1}{M}\right| = \frac{|M - g(x)|}{|Mg(x)|} = \frac{|M - g(x)|}{|M||g(x)|} < \frac{\frac{M^2}{2}\epsilon}{\frac{M^2}{2}} = \epsilon$$

가 되므로 $\lim_{x \to a} \frac{1}{g(x)} = \frac{1}{M}$이 된다.

따라서, 성질 [5]를 이용하면 

$$ \lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)} = \lim_{x \to a} f(x) \cdot \lim_{x \to a} \frac{1}{g(x)} = \frac{L}{M} = \frac{\lim_{x \to a} f(x)}{\lim_{x \to a} g(x)}$$

가 증명된다. $\square$

[6] 수학적 귀납법을 사용하여 간단히 증명할 수 있다. $$\lim_{x \to a} f(x) = L$$이라 하자. 우선, $n = 2$일 때에는,

$$\lim_{x \to a} [f(x)]^2 = \lim_{x \to a} f(x) f(x) = \lim_{x \to a} f(x) \cdot \lim_{x \to a} f(x) = L^2$$

가 되므로 $n = 2$일 때에는 참이다.

$n = k$일 때 $\lim_{x \to a} [f(x)]^k = L^k$이라고 가정한다면

$n = k + 1$일 때는 $\lim_{x \to a} [f(x)]^{k + 1} = \lim_{x \to a} [f(x)]^k \cdot \lim_{x \to a} f(x) = L^k \cdot L = L^{k + 1}$가 된다.

따라서, 위 성질은 모든 자연수에서 참이다. ($n = 1$에서는 그저 $\lim_{x \to a} f(x)$이므로 당연히 알 수 있다.) $\square$

  우리가 증명을 마친 위의 성질로부터 다음의 자주 쓰이는 성질 또한 유도할 수 있다.

> #### Property
>
> $$\lim_{x \to a} f(x)$$와 $$\lim_{x \to a} g(x)$$가 존재하고, 상수 $$c$$가 존재한다 하자. 그러면 아래는 참이다.
>
> 1. $$\lim_{x \to a} x = a$$
> 2. $$\lim_{x \to a} x^n = a^n \quad \text{if} \quad n \in \mathbb{N}$$
> 3. $$\lim_{x \to a} \sqrt[n]{f(x)} = \sqrt[n]{\lim_{x \to a} f(x)} \quad \text{if} \quad n \in \mathbb{N}$$

이를 위의 성질로부터 유도하는 것은 매우 쉬우니 증명은 생략하도록 하겠다.