---
layout: default
title : Chapter 4 Concepts
comments: true
---

## Concepts

- 2장에 이어 이번에는 2, 3차원에서의 운동을 다루어 볼 것이다. 현실에서의 운동은 1차원처럼 단순하게 표현할 수 없는데, 그 이유는 하나의 위치를 정하기 위해 3개의 변수가 필요하기 때문이다. 따라서 우리는 좌표 공간을 도입할 것이고, 이를 위해 벡터를 사용할 것이다. 또한, 2장과 마찬가지로 운동하는 물체에 대해 그 크기를 고려하지 않도록 할 것이다.

- 변위는 좌표 공간에서 다음과 같이 표현된다. 출발점을 $\vb{r}_1 = x_1\vb{i} + y_1\vb{j} + z_1\vb{k}$, 도착점을 $\vb{r}_2 = x_2\vb{i} + y_2\vb{j} + z_2\vb{k}$라 할 때 변위 $\Delta \vb{r}$은

    $$\Delta \vb{r} = \vb{r}_2 - \vb{r}_1 = (x_2 - x_1)\vb{i} + (y_2 - y_1)\vb{j} + (z_2 - z_1)\vb{k}$$

    이다.

- 평균 속도와 속도는 좌표 공간에서 다음과 같이 표현된다. 출발 시각을 $t_1$, 도착 시각을 $t_2$라 할 때 평균 속도 $\vb{v}_\text{avg}$와 속도 $\vb{v}$는 각각

    $$\vb{v}_\text{avg} = \frac{\Delta \vb{r}}{\Delta t}, \quad \vb{v} = \lim_{\Delta t \to 0} \frac{\Delta \vb{r}}{\Delta t} = \frac{d\vb{r}}{dt}$$

    이다.

- 평균 가속도와 가속도는 좌표 공간에서 다음과 같이 표현된다. 출발 속도를 $\vb{v} _1$, 도착 속도를 $\vb{v} _2$라 할 때 평균 가속도 $\vb{a} _\text{avg}$와 가속도 $\vb{a}$는 각각

    $$\vb{a}_\text{avg} = \frac{\Delta \vb{v}}{\Delta t}, \quad \vb{a} = \lim_{\Delta t \to 0} \frac{\Delta \vb{v}}{\Delta t} = \frac{d\vb{v}}{dt}$$

    이다.

- 2차원 운동의 특수한 경우로 포물선 운동(抛物線 運動, Projectile Motion)이 있다. 포물선 운동은 하나의 축에서는 등가속도 운동을, 나머지 하나의 축에서는 등속도 운동을 진행할 때 나타나는 운동이다. 예를 들어 공을 위로 비스듬히 던지는 경우를 생각해보자. 지면과 평행한 축을 $x$축, 지면과 수직한 축을 $y$축으로 잡게 되면 공을 던진 뒤 $y$축 방향으로는 중력의 영향으로 $a_y = -g$가 된다. 그러나 $x$축 방향으로는 별 다른 힘을 받지 않는데,[^1] 따라서 $a_x = 0$이 된다. 이 운동을 바라보게 되면, 공이 포물선 모양을 그리면서 운동하는 것을 볼 수 있다.

- 포물선 운동에서, 초기 속도가 $\vb{v}_ 0 = v_{0x} \vb{i} + v_{0y} \vb{j}$이고 $\vb{v}$와 $x$축 간의 각을 $\theta_0$라 하자. 그러면 $x$축에서의 운동은 $a_x = 0$이므로 등속도 운동 식을 이용하면

    $$x - x_0 = v_{0x} t = (v_0 \cos \theta_0) t$$

    임을 알 수 있다. 또, $y$축에서의 운동은 $a_y = -g$이므로 등가속도 운동 식을 이용하면

    $$y - y_0 = - \frac{1}{2}gt^2 + v_{0y} t = -\frac{1}{2}gt^2 + (v_0 \sin \theta_0) t$$

    임을 알 수 있다.

- 포물선 운동의 궤적은 위에서의 $x$축 운동 식과 $y$축 운동 식을 연립하면 다음과 같이 얻을 수 있다.

    $$y - y_0 = - \frac{g}{2(v_0 \cos \theta_0)^2}(x - x_0)^2 + (\tan \theta_0) (x - x_0) = -\frac{g}{2(v_0 \cos \theta_0)^2} \left((x - x_0) - \frac{ {v_0}^2}{2g} \sin 2 \theta_0 \right)^2 + \frac{(v_0 \sin \theta_0)^2}{2g}$$

    궤적 식을 보면, 물체가 가장 높이 올라갔을 때는 그 위치와 높이가 각각

    $$R := x_0 + \frac{ {v_0}^2}{g} \sin 2 \theta_0, \quad H := \frac{(v_0 \sin \theta_0)^2}{2g}$$
    
    임을 알 수 있다.

- 2차원 운동의 다른 특수한 경우로 등속 원운동(等速 圓運動, Uniform Circular Motion)이 있다. 등속 원운동이란 속력이 일정한 원운동을 일컫는다. 등속 원운동에서의 가속도는 속력이 $v$일때 

    $$a = \frac{v^2}{r}$$

    로 얻어진다. 이는 다음과 같이 증명할 수 있다. 원래 물체가 갖는 속도가 
    
    $$\vb{v} = (-v\sin \theta) \vb{i} + (v\cos \theta) \vb{j}$$

    일 때, [^2]

    $$\vb{a} = \frac{d\vb{v}}{dt} =  -v \cos \theta \frac{d\theta}{dt} \vb{i} - v\sin \theta \frac{d\theta}{dt} \vb{j}$$

---

[^1]: 물론 여기서의 운동은 이상적인 경우만을 생각한다. 실제로는 $x$축 방향으로 공기의 항력이나 양력도 존재할 것이며, $y$축 방향으로 중력 또한 높이에 따라 미세하게 달라지므로 그것들을 전부 고려해야 한다. 그러기에는 계산이 너무 복잡해지게 되므로 지금으로서는 무시하도록 하자.

[^2]: 물체가 $x$축과 갖는 각을 $\theta$라 했을 때, 등속 원운동을 고려해보면 속도는 현재 지점에서 원 궤도에 접하는 벡터여야하므로 $x$ 성분에 $-\sin \theta$가, $y$ 성분에 $\cos \theta$가 존재하게 된다.