---
layout: default
title : Chapter 3 Concepts
comments: true
---

## Concepts

- 2차원 혹은 그 이상에서의 물체의 운동을 생각해보자. 1차원에서는 부호를 통해 방향을 나타낼 수 있었지만, 이제는 부호만으로는 부족하다. 예를 들어, 물체가 $+x$ 방향으로 $3 \text{ m}$, $+y$ 방향으로 $4 \text{ m}$ 이동했다고 했을 때, 이 물체의 이동 방향을 음 혹은 양의 부호로 기술할 수 있는가? 이처럼 2차원 혹은 그 이상에서의 운동을 기술하기 위해, 우리는 벡터(--, Vector)를 사용할 것이다. 여기서 벡터란 크기와 방향을 갖는 물리량을 의미한다.[^1] 예를 들자면 2차원 이상에서의 물체의 속도가 있다. 이에 반하는 개념으로 스칼라(---, Scalar)가 있는데, 스칼라는 크기만을 갖는 물리량을 의미한다. 예를 들자면 온도나 속력 등이 있다.

- 벡터의 표기법은 출발점이 $\text{A}$이고 도착점이 $\text{B}$일때 $\overrightarrow{\text{AB}}$와 같이 쓸 수도 있다. 그러나 출발점과 도착점이 명시되지 않은 경우나 일반적으로 벡터를 사용하는 경우에는 $\vb{a}$와 같이 볼드체를 이용한다. 벡터의 값을 나타내는 방법으로는 좌표로 표기하는 법과 단위 벡터를 이용하는 법이 있는데, 좌표로 표기하는 법은 간단하게 $(x,y,z)$의 형식으로 표기하는 것이다. 단위 벡터를 이용하는 방법은, 벡터 $\vb{a} = (a_x, a_y, a_z)$가 있다고 할 때 $\vb{a} = a_x \vb{i} + a_y \vb{j} + a_z \vb{k}$로 표기하는 것이다. 이때, $\vb{i}$, $\vb{j}$, $\vb{k}$는 각각 $+x$, $+y$, $+z$ 방향의 단위 벡터이다.

- 좌표 공간에서의 벡터는 도착점과 출발점의 차이므로 벡터의 시작점이 어디인가는 중요하지 않다. 예를 들어, 출발점이 $(0, 0, 0)$이고 도착점이 $(1,1,1)$인 벡터와 출발점이 $(1,1,1)$이고 도착점이 $(2,2,2)$인 벡터는 둘 다 그 값이 $(1,1,1)$이므로 같은 벡터라 할 수 있는 것이다.

- 벡터의 덧셈은 기하적으로 생각할 수도 있고, 산술적으로 생각할 수도 있다. 기하적으로 생각해보자면 삼각형 $\text{ABC}$가 있을 때, 벡터 $\overrightarrow{\text{AB}}$와 벡터 $\overrightarrow{\text{BC}}$의 합은 벡터 $\overrightarrow{\text{AC}}$이다. 이렇게 두 벡터의 합은 한 벡터의 출발점을 다른 한 벡터의 도착점에 두어 둘을 연결시킨 후 연결한 벡터의 출발점과 도착점을 이으면 된다. 산술적으로 생각해보자면 벡터 $(1,1,1)$과 벡터 $(2,3,5)$가 있을 때 두 벡터의 합은

    $$(1,1,1)+(2,3,5) = (3,4,6)$$

    으로 볼 수 있다.

- 벡터는 덧셈에 대해 교환 법칙

    $$\vb{a} + \vb{b} = \vb{b} + \vb{a}$$

    를 만족하고 결합 법칙

    $$(\vb{a} + \vb{b}) + \vb{c} = \vb{a} + (\vb{b} + \vb{c})$$

    를 만족한다.

- 벡터는 2가지 곱셈을 할 수 있는데, 하나는 스칼라곱(내적)이고 다른 하나는 벡터곱(외적)이다. 내적(內積, Inner Product)는 '$\cdot$'로 표기하고 다음과 같이 사용한다. 벡터 $\vb{a} = (a_x, a_y, a_z)$, $\vb{b} = (b_x, b_y, b_z)$가 있을 때

    $$\vb{a} \cdot \vb{b} = (a_x, a_y, a_z) \cdot (b_x, b_y, b_z) = (a_x b_x, a_y b_y, a_z b_z)$$

    이다. 한편 외적(外積, Outer Product)는 '$\times$'로 표기하고 다음과 같이 사용한다. 

    $$\vb{a} \times \vb{b} = (a_x, a_y, a_z) \times (b_x, b_y, b_z) = (a_y b_z - a_z b_y, -a_x b_z + a_z b_x, a_x b_y - a_y b_x).$$

- 단위 벡터로 표기하는 경우에는 위 방법보다는 다음을 익혀두면 편하다. 

    $$\abs{\vb{a} \cdot \vb{b}} = ab \cos \theta, ~ \abs{\vb{a} \times \vb{b}} = ab \sin \theta$$

    여기서 $\theta$는 두 벡터의 사잇각이다. 특히, 외적의 경우에는 그 결과값으로 벡터가 나오는데, 오른손 법칙[^2]을 이용하여 벡터의 방향을 결정해주면 된다. 이 정보를 이용해 단위 벡터간 곱을 하면 된다.

---

[^1]: 수학에서는 물리에서와 달리 벡터 공간(-- 空間, Vector Space)의 원소를 벡터라고 칭한다. 일반적으로 크기와 방향을 갖지 않아도 된다는 뜻이다. 여기서 벡터 공간은 덧셈에 대해 결합 법칙, 교환 법칙이 성립하고 항등원과 역원이 존재하며, 스칼라곱에 대해 분배 법칙이 성립하고 항등원이 존재하는 공간이다. 이에 대해 자세히 알고 싶다면 벡터 공간, 노름을 알아보라. 
[^2]: 벡터 $\vb{a}$의 방향으로 오른 손날을 포개놓은 뒤에 $\vb{b}$의 방향으로 오른 손날을 쓸면, 엄지 손가락을 폈을 때의 방향이 결과 벡터의 방향이다.