---
layout: default
title : Chapter 2 Concepts
comments: true
---

## Concepts

- 1차원, 선에서의 물체의 운동은 간단하게 표현될 수 있다. 물체가 앞으로 혹은 뒤로 운동하는 것이 끝이므로 하나의 미지수로 좌표를 설정할 수 있다는 뜻이다. 따라서 앞으로 1차원에서의 물체의 운동은 수직선을 이용한 좌표계로 설정할 것이다.

- 물체의 운동을 간단하게 표기하기 위해 점입자와 같이 그 크기를 무시할 것이다. 공이 굴러가는 경우에 공의 크기를 고려하게 되면 회전 운동도 분석해야 하는 것처럼 크기를 고려하게 되면 고려해야 할 요소가 너무 많아진다. 그러므로 우선은 상황을 단순하게 만들기 위해 물체들이 점입자와 같이 크기는 없고, 물체의 모든 지점에서 같은 속도를 갖고 운동한다 가정하자.

- 변위(變位, Displacement)란 물체가 이동한 위치의 변화량을 뜻한다. 이를 수직선 상에서 수학적으로 표현하면, 출발점을 $x_1$, 도착점을 $x_2$라 할 때 변위 $\Delta x$는

    $$\Delta x = x_2 - x_1$$

    이다.[^1] 
    
- 변위와 이동한 거리의 차이점은, 변위는 출발점과 도착점 간의 최단 거리를 크기로 취한다는 것이다. 또 다른 차이점으로는, 이동한 거리는 무조건 0보다 크거나 같은 값만 가질 수 있는 반면에 변위는 음수도 취할 수 있다는 것이다.

- 평균 속도(平均 速度, Average Velocity)는 시간에 대한 변위의 변화량을 일컫는다. 이에 반해 평균 속력(平均 速力, Average speed)은 시간에 대한 이동한 거리의 변화량을 일컫는다. 이를 수직선 상에서 수학적으로 표현하면, 출발 시각을 $t_1$, 도착 시각을 $t_2$, 걸린 시간을 $\Delta t = t_2 - t_1$이라 할 때 평균 속도 $v_\text{avg}$와 평균 속력 $s_\text{avg}$는

    $$v_\text{avg} = \frac{\Delta x}{\Delta t},\quad s_\text{avg} = \frac{\text{total distance}}{\Delta t}$$

    이다. 평균 속도의 단위는 일반적으로 $\text{m}/\text{s}$를 사용한다.

- 평균 속도와 평균 속력의 가장 큰 차이점은 물체가 이동할 때 최단거리로 가지 않고 약간 우회했다면 평균 속도와 평균 속력은 같지 않다는 것이다. 이는 평균 속도는 변위로부터 도출되고, 평균 속력은 이동한 거리로부터 도출되는 데에서 기인한다. 또 다른 차이점은 평균 속력은 0보다 크거나 같은 값만 가지는 반면에 평균 속도는 음수도 가질 수 있다는 것이다. 이는 변위와 이동한 거리의 차이점과 같다. 

- 순간 속도(瞬間 速度, Instantaneous Velocity) 혹은 속도(速度, Velocity)는 평균 속도에서 걸린 시간을 0에 최대한 가깝게 하면 얻을 수 있다. 또, 순간 속력(瞬間 速力, Instantaneous Speed) 혹은 속력(速力, Speed)은 속도의 크기를 칭한다.[^2] 이를 수직선 상에서 수학적으로 표현하면 속도 $v$는

    $$v = \lim_{\Delta t \to 0} v_\text{avg} = \lim_{\Delta t \to 0} \frac{\Delta x}{\Delta t} = \frac{dx}{dt}$$

    이다. 순간 속도의 단위는 평균 속도와 같이 일반적으로 $\text{m}/\text{s}$를 사용한다. 

- 평균 가속도(平均 加速度, Average Acceleration)은 시간에 대한 속도의 변화량을 일컫는다. 이를 수직선 상에서 수학적으로 표현하면 시작 지점에서의 속도를 $v_1$, 종료 지점의 속도를 $v_2$라 할 때 평균 가속도 $a_\text{avg}$는

    $$a_\text{avg} = \frac{\Delta v}{\Delta t}$$

    이다. 이때 걸린 시간을 0에 최대한 가깝게 하면 가속도(加速度, Acceleration)를 얻을 수 있다. 다시 말해, 가속도 $a$는

    $$a = \lim_{\Delta t \to 0} a_\text{avg} = \lim_{\Delta t \to 0} \frac{\Delta v}{\Delta t} = \frac{dv}{dt}$$

    이다. 평균 가속도와 가속도의 단위는 일반적으로 $\text{m}/\text{s}^2$를 사용한다.

- 가속도를 이해할 때 주의해야 할 점은 일상과 물리학에서 가속도의 개념이 매우 상반되게 사용된다는 점이다. 물리학에서는 수학적 정의에 따라 가속도를 사용하는데 반면, 일상 생활에서는 가속도가 양수이면 속도가 증가하고, 가속도가 음수이면 속도가 감소하는 듯이 사용하고는 한다. 이는 물리학적으로 맞지 않는 표현이니 주의하여 계산하여야 한다. 예를 들어, 만약 물체가 $-x$ 방향으로 운동하고 있는데 가속도가 음수라면 $-x$ 방향으로 더 빠르게 이동하게 될 것이다.

- 물체의 운동에서 특수한 경우로 등속도 운동과 등가속도 운동이 있다. 등속도 운동의 경우 시간 $t$와 시작점 $x_0$, 속도 $v$에 대한 위치 $x$는

    $$x = x_0 + vt$$

    를 만족한다. 이는 다음과 같이 증명할 수 있다. 속도의 정의에 의해

    $$\frac{dx}{dt} = v \Rightarrow dx = v \, dt$$

    인데,[^3] 양변에 적분을 취하면

    $$\int dx = \int v \, dt \Rightarrow x - x_0 = vt$$

    가 된다. 여기서 속도는 변하지 않으므로 상수로 두어 적분하였다.
    
- 등가속도 운동의 경우 시간 $t$와 시작 속도 $v_0$, 가속도 $a$에 대해 속도 $v$, 위치 $x$가

    $$v = v_0 + at, \quad x = \frac{1}{2}at^2 + v_0t + x_0, \quad v^2 - {v_0}^2 = 2a(x - x_0)$$

    를 만족한다. 첫번째 식의 증명은 우선 가속도의 정의에 의해

    $$\frac{dv}{dt} = a \Rightarrow dv = a \, dt$$

    인데,[^3] 양변에 적분을 취하면

    $$\int dv = \int a \, dt \Rightarrow v - v_0 = at$$

    가 나오게 된다. 가속도는 변하지 않으므로 상수 취급하여 적분했다. 두번째 식은 속도의 정의에 이 식을 대입하여 적분하면 얻을 수 있다.

    $$\frac{dx}{dt} = v_0 + at \Rightarrow \int dx = \int v_0 + at \, dt \Rightarrow x - x_0 = \frac{1}{2}at^2 + v_0 t$$

    세번째 식은 첫번째 식과 두번째 식을 연립하면 얻을 수 있다. 첫번째 식을 시간에 대해 표현하면

    $$t = \frac{v - v_0}{a}$$

    이고, 이를 두번째 식에 대입하면

    $$x - x_0 = \frac{1}{2} a \left(\frac{v - v_0}{a}\right)^2 + v_0 \frac{v - v_0}{a} \Rightarrow x - x_0 = \frac{v^2 - {v_0}^2}{2a} \Rightarrow v^2 - {v_0}^2 = 2a(x - x_0)$$

    가 나온다.

- 등가속도 운동의 특수한 경우로 자유 낙하 운동이나 연직 상방 운동과 같이 중력에 의해 만들어지는 운동이 있다. 이때 그 가속도를 중력 가속도(重力 加速度, Gravitational Acceleration)라 부른다. 중력 가속도 $g$의 크기는

    $$g = 9.80665 \text{ m}/\text{s}^2$$

    으로 한다.[^4]

---

[^1]: 그리스 문자 $\Delta$는 변화량을 뜻한다.
[^2]: 속도와 속력의 도출 방식이 달랐던 평균 속도와 평균 속력의 관계와는 달리 속도에서 속력이 도출된다.
[^3]: 물론 $\frac{dx}{dt}$, $\frac{dv}{dt}$는 완전한 분수가 아니다. 이에 대해 자세히 알고 싶다면 미분 형식을 알아보라.
[^4]: 단, 이 중력 가속도 값은 해발 고도 $0 \text{ m}$ 적도에서 측정한 값이고 대한민국에서는 아주 작게나마 차이가 있다.