---
layout: default
title: 2019학년도 대학수학능력시험 국어 영역 문제 및 해설
comments: true
---

## 2019학년도 대학수학능력시험 국어 영역 문제 및 해설

  아래 문제의 저작권은 한국교육과정평가원에 있습니다. 필자는 비영리 교육 목적으로 해설을 작성하였음을 미리 밝힙니다.

  궁금한 점이나 잘못된 점이 있으시면 댓글로 남겨주세요. 빠르게 응답하겠습니다 :)

#### [1 ~ 3] 다음은 라디오 방송이다. 물음에 답하시오.

>  혹시 어두운 밤길을 걸어 본 적이 있으신가요? 예전에 제가 밤길을 혼자 걸은 적이 있는데요, 처음엔 어둡고 무서웠지만 달빛 덕분에 어렵지 않게 걸었답니다. 여러분의 삶에 든든한 달빛 같은 방송, 청취자의 사연을 읽고 상담해 주는 ‘나에게 말해 줘’ 시간입니다. 저는 이 방송의 진행자인 심리 상담가 ○○○입니다. 오늘의 사연을 읽어 드릴게요.
>
> >  저는 고등학생 □□라고 해요. 제 친구는 자꾸 친구들과 비교하면서 자신이 못났다고 생각해요. 차분하고 손재주도 좋은 친구인데 스스로를 그렇게 생각하는 게 안타까워요. 또 작은 실수에도 "난 항상 이래."라며 자책하고 우울해해요. 그런 생각을 안 하도록 돕고 싶은데 방법을 모르겠어요.
>
>  □□님은 스스로를 못났다고 생각하는 친구를 돕고 싶은데 방법을 모르신다는 거네요. 친구를 생각하는 마음이 참 따뜻하게 느껴져요. 저도 □□님처럼 안타깝네요.
>
>  자신의 능력과 가치에 대한 전반적인 평가와 태도를 나타내는 말을 자존감이라고 합니다. 자존감이 낮은 원인은 다양하지만 일반적으로 알려진 것에는 남과 비교하는 버릇이 원인인 경우와 자책하는 태도가 원인인 경우가 있습니다. 사연 속 친구는 자신을 다른 사람과 비교해서 열등감을 느끼고, 사소한 실수에도 자신을 탓하며 스트레스를 받아서 자존감이 낮아진 것으로 보이네요.
> 
>  이러한 경우에는 ‘장점 말해 주기’와 ‘감정 헤아려 주기’ 방법이 도움이 될 수 있어요. 먼저 친구가 현재 가지고 있는 긍정적인 면들을 자주 말해 주세요. 그러면 친구가 자신의 장점을 깨닫고 남과 비교하지 않을 거예요. 그리고 친구의 마음을 헤아려 주세요. 만약 친구가 실수해서 자책하고 있으면 “많이 속상하겠구나. 괜찮아. 누구나 그럴 수 있어.”라며 친구의 감정을 이해해 주는 식으로요. 그러면 친구가 스스로 괜찮다고 느껴 스트레스를 덜 받고 자책하지 않을 거예요.
>
>  오늘 방송 잘들으셨나요? 저에게 하고 싶은 말이나 청취 소감은 언제든 게시판에 올려 주세요. 그럼 △△의 노래 ‘우리 함께’를 들으며 오늘 방송 마치겠습니다. 추운 날씨에 감기 조심하세요.

> #### Problem 1
>
>  위 방송 진행자의 말하기 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
>
> 1. 사연 내용을 정리하고 사연 신청자의 마음에 공감하고 있다.
> 2. 사연 신청자의 궁금증을 해소하고 다음 방송을 예고하고 있다.
> 3. 사연 내용을 선정하게 된 동기를 밝히고 청취자의 참여를 독려하고 있다.
> 4. 사연과 관련된 자신의 과거 경력을 소개하고 전문성을 부각하고 있다.
> 5. 사연에 대한 상담 중에 질문을 던지고 사연 속 상황을 다양한 관점에서 생각해 보도록 유도하고 있다.

> #### Solution 1
>
> 1. 윗 글 3문단의 '□□님은 스스로를 ~ 저도 □□님처럼 안타깝네요.'를 통해 사연 내용을 정리하고 사연 신청자의 마음에 공감하는 모습을 찾을 수 있다. (O)
> 2. 윗 글 5문단 전체의 내용으로 보아 사연 신청자의 궁금증을 해소하였다고 볼 수 있다. 그러나 다음 방송을 예고하는 모습은 찾아볼 수 없다. (X)
> 3. 사연 내용을 선정하게 된 동기를 윗 글에선 찾아볼 수 없다. 다만, 청취자의 참여를 독려하는 모습은 윗 글 마지막 문단의 '저에게 하고 싶은 말이나 청취 소감은 언제든 게시판에 올려 주세요.'에서 찾아볼 수 있다. (X)
> 4. 윗 글 첫 문단의 '저는 이 방송의 진행자인 심리 상담가 ○○○입니다.'를 통해 자신의 과거 경력을 소개하고 전문성을 부각하고는 있지만 사연과 관련된 경력이라고 보기는 힘들다. (X)
> 5. 사연에 대한 상담 중에 질문을 던지는 모습은 윗 글에서 찾아볼 수 없다. 또, 사연 속 상황을 다양한 관점에서 생각하도록 유도하는 모습도 찾아볼 수 없다. (X)
>
> 답 : [1] 사연 내용을 정리하고 사연 신청자의 마음에 공감하고 있다.

> #### Problem 2
>
>  다음은 위 방송을 진행하기 위해 진행자가 세운 계획이다. 방송에 반영되지 <u>않은</u> 것은?
>
> > [오프닝] 방송의 취지를 드러내기 위해 '달빛' 이야기로 시작
> > 
> > [사연 소개 및 고민 진단]
> >
> > - 사연 신청자가 보낸 사연 소개
> > - 내용의 이해를 돕기 위해 자존감이라는 용어의 의미 제시 ... ㉠
> > - 자존감이 낮은 원인 중 일반적으로 알려진 원인을 제시하고 사연의 문제 상황에 적용 ... ㉡
> > - 사연의 문제 상황을 설명하기 위해 유사한 문제 상황 제시 ... ㉢
> >
> > [방법 제시]
> >
> > - ‘장점 말해 주기’ 방법을 안내하고 효과 제시 ... ㉣
> > - ‘감정 헤아려 주기’ 방법을 예를 들어 소개하고 효과 제시 ... ㉤
> >
> > [클로징] 청취자 게시판에 관한 안내 및 인사말로 마무리
>
> [1] ㉠    [2] ㉡      [3] ㉢      [4] ㉣      [5] ㉤